보리 두 말

아버지는 늘 한쪽 다리를 반걸음 뒤에 두었다. 총알이 들어와 굳어진 무릎은 끝내 펴지지 않았다. 여름 장마 뒤 논두렁을 걸을 때면, 마른 다리는 흙을 질질 끌고 갔다. 그때마다 아버지는 웃었다. “이놈도 나랑 같이 밥벌이 하는 거지.” 우리는 그 웃음을 믿었다. 믿음이라는 건 때로 사실보다 오래 간다.

아버지의 고향은 압록강 바람이 매운 북쪽이었다. 해방이 오자 사람들은 태극기를 꺼내 들었지만, 그 바람은 금세 철책으로 갈라졌다. 스물한 살의 아버지는, 선택 없는 젊음이 그렇듯, 북의 군복을 입었다. 어느 겨울 밤, 남쪽 산골에서 교전이 뒤엉킨 자리에서 다리를 맞았다. 눈밭 위에 피는 오래 퍼지지 못하고 얼어붙었다. 포성이 멎은 자리로 사람들이 몰려와 그의 군복을 뒤집고 이름을 물었다. 그는 말하지 않았다. 말이 길어질수록 죽음이 가까워진다는 것을, 그는 본능처럼 알고 있었다.

포로수용소에서 그는 한 달을 하루처럼 살았다. 빵은 늘 모자랐고, 밤은 길었다. 누군가는 고향 노래를 부르다 울음으로 끝냈고, 누군가는 남으로 갈지 북으로 갈지를 밤마다 흙바닥에 그림을 그려 정했다가, 새벽마다 지워버렸다. 전쟁이 끝나고도 아버지는 북으로 돌아가지 않았다. 돌아갈 길이 끊겼다. 그가 택한 것은 남이 아니라, 다만 내일이었다.

남쪽 곡창지대의 큰 기와집에서 그는 머슴살이를 시작했다. 논이 춤을 추면 사람도 춤을 춘다는 소문이 돌던 동네였다. 새벽 종이 울리면 그는 쇠스랑을 들었다. 낮에는 물꼬를 트고, 밤에는 지주의 어린 아들에게 글을 가르쳤다. 먹을 갈고, 흰 종이에 ‘가’자를 쓰게 하다가, 아이가 졸면 등에 업어 재웠다. 아이의 체온이 등에 오래 남았다. 남의 집 아이를 안아 재우며, 아버지는 매일 아주 조금씩, 사람으로 돌아왔다.

십오 년이 지났을 때, 그는 보리쌀 두 말을 품삯으로 받았다. 그것으로 그는 떠났다. 목포 근처의 바닷바람 드세고 소라 껍데기가 모래 속에서 반짝이던 마을로. 허리 굽은 할머니가 빈집 하나를 가리켰다. “바람이 먼저 들어오는 집이여. 사람이 먼저 들어가면 바람이 덜 아프제.” 그 집에 그는 들었다. 장농 하나 없는 방에 아버지는 가장자리부터 살을 붙였다. 지붕 샛장 사이로 별빛이 떨어져 방바닥을 점점이 찍던 첫날 밤, 그는 북쪽 하늘을 향해 한 번 눈을 감았다. 그리고 다시는 그 하늘을 오래 바라보지 않았다.

아버지는 바다와 논을 오갔다. 물때를 맞춰 그물을 걷고, 봄 이앙철에는 마을 일꾼들을 불러 모아 새참을 돌렸다. 한쪽 다리는 늘 뒤에 남았으나, 손은 빨랐다. 가을이면 마당에 벼를 펼쳐 놓고 나무작대기로 탁탁 두드렸다. 솟구친 낟알이 햇빛에 반짝일 때마다 아이들이 손뼉을 쳤다. 그 아이들 중에 우리가 있었다. 우리는 아버지의 땀 냄새를 맡고 자랐다. 땀은 소금기와 바닷바람을 닮아 있었다.

세월이 좀 더 지나, 동네 면사무소에서 누군가가 명단을 들고 찾아왔다. “자유연맹 가입자 집합.” 사람이 모였다. 깃발이 나부꼈고, 구호가 입을 지나갔다. 아버지는 줄 끝에서 조용히 서 있었다. 누가 물었다. “형님은 왜 말이 없소?” 아버지는 입꼬리를 아주 미세하게 올렸다. “나는 논에서 충분히 말했지라.” 그 해 논은 풍년이었다. 사람들은 구호보다 벼가 더 크다고 말했다.

우리는 공부를 했다. 밤마다 등잔불 아래서 아버지는 한 자 한 자 받아적는 우리 손끝을 어루만졌다. “글은 사람을 데리고 멀리 간다.” 그 말은 북에서 남으로, 전장에서 논으로, 다리를 끌고 걸어온 사람의 말이었다. 형은 법전을 붙들고 밤새웠고, 나는 해부학 그림을 따라 그렸다. 겨울에는 김 빠진 호박죽을 먹고, 봄에는 씀바귀를 데쳐 먹었다. 아버지는 늘 먼저 숟가락을 놓았다. “배는 배운 사람이 먼저 채워야제.”

형이 사법시험에 합격했다. 어머니는 새엄나물에 깨소금을 더 뿌렸다. 동네 사람들은 연신 집 마당을 드나들었다. “큰일 해냈네.” “이제 고생 끝났네.” 아버지는 웃으며 고개만 끄덕였다. 그날 밤, 마당에 나와 별을 보던 아버지가 중얼거렸다. “북극성이 저기 있었지.” 그 말은 피어오르다 사라지는 듯했다. 나는 그때야 아버지가 얼마나 오래 북쪽을 마음에 접어 넣고 살았는지, 조금 알 것 같았다.

사법연수원 입학식 이틀 전, 아버지는 늦도록 논에 있었다. 비가 예보된 날이었고, 물꼬 하나만 더 정리하면 마음이 편할 성싶었다. 해가 서산으로 기울 무렵, 장화를 끌며 그는 국도 가장자리를 걸었다. 트럭의 브레이크 소리가 짧게 울렸다. 그 다음은 아무 소리도 없었다. 사람들은 금세 모여들었고, 누군가는 이름을 물었다. 아버지는 말하지 못했다. 그의 이름은 그날, 이 마을의 바람으로 흩어졌다.

장례식날, 지주의 집 아들이 화환을 보냈다. 커다란 글씨로 ‘恩을 잊지 않겠습니다’라고 적혀 있었다. 어머니는 밤새 흰 천을 접었다 폈다. 형은 검은 넥타이를 매면서 손을 떨었다. 나는 울지 않으려 이를 물었다. 바닷바람은 말을 하지 않았다. 관이 떠날 때, 마당에 튀어나온 보리 이삭 하나가 관귀퉁이에 걸렸다. 누군가 떼어냈다. 나는 그 이삭을 주워 주머니에 넣었다. 지금도 그 이삭은 우리 집 책장 구석에 있다. 만지면 부서질까 두려워 거의 꺼내지 않는다.

시간은 가만히 가지 않았다. 형은 변호사가 되었고, 나는 의사가 되었다. 어머니는 계절마다 묵나물을 해 보냈다. 명절이면 우리는 목포 근처의 그 집으로 모였다. 지붕은 새로 얹었고, 장독대는 조금 덜그덕댔다. 우리는 밥상 위에 아버지의 자리를 비워 두었다. 숟가락이 그 자리를 한 번 긁고 지나가면, 어머니는 항상 그릇을 하나 더 챙겼다. “사람은 같이 먹어야 사는 겨.”

2025년의 봄, 형과 나는 오래된 상자를 열었다. 상자 안에는 군번표인지 번호가 지워진 얇은 쇳조각과, 보리 두 말이 적힌 장부의 한 귀퉁이가 들어 있었다. 장부에는 검은 먹으로 ‘보리 2말, 손에 쥐고 떠남’이라 적혀 있었다. 형은 그 글자를 한참 들여다보았다. “그날, 정말 손에 쥐고 떠나셨나 봐.” 나는 웃다가 목이 멨다. 아버지가 우리 등을 밀어준 손의 감촉이, 그 글자에서 났다.

우리는 가끔 상상한다. 아버지가 살아계셨다면. 무릎 수술을 받으시고, 지팡이를 짚고 시장 골목을 천천히 걸으셨을 것이다. 형의 사무실에 들러 “변론이란 건 논두렁 물길 같아. 말도 물도 과하면 범람허지” 하며 웃으셨을 것이다. 내 병원 대기실 의자에 앉아, 무릎을 두드리며 “사람은 아픈 자리를 지나 사람 되는 거다” 하셨을 것이다. 그러면 세상이 준 수모가 조금은 회복됐을 것이다. 늦게나마, 늦게나마.

하지만 인생은 늘 한 발 늦게 도착한다. 아버지는 늘 그랬다. 한쪽 다리를 반걸음 뒤에 둔 채 앞으로 나아갔다. 우리는 그 모습을 보며 자랐다. 그래서인지, 우리가 어른이 되었을 때, 세상은 우리에게 반걸음 늦게 상을 내주었다. 상은 늦게 왔지만, 배움은 제때였다. 배움은 아버지의 것이었고, 우리의 것이 되었다.

봄 논에 물이 찬다. 논물 위로 하늘이 비친다. 우리는 마을 어귀 감나무 아래에 서서, 북쪽을 향해 한 번 고개를 숙인다. 이름을 부르지 않아도 도달하는 기도가 있다. 바람이 얼굴을 스친다. 그 바람 속에서 아버지의 숨소리를 듣는다. “에이, 오늘도 일을 하다 말았네.” 그 말 뒤에 꼭 따라오던 웃음도 함께 온다.

집으로 돌아와, 책장 구석의 보리 이삭을 조심스레 꺼내 본다. 손끝에 닿는 사각거림이 바다의 모래 같다. 우리는 서로를 본다. 형이 천천히 말한다. “아버지, 고맙습니다.” 나는 덧붙인다. “이제 편하게 걸으세요.” 창밖으로 저녁 바람이 분다. 바람결은 멀고 가까운 곳을 함께 건너온다. 그 바람 끝에서, 반걸음 늦게 따라오던 발자국 소리가, 아주 오랫동안 들린다.